---
layout: post
title: "《法治的细节》读书笔记"
categories: 读书
tags: [罗翔, 法律]
author:
  - 刘长友
---

> 承认自己的无知，并在求知的路上不断前行
>

最开始是通过B站上的各种法律段子认识了罗翔老师，后来看他入驻B站后发的那些视频，不仅没有迎合观众的趣味走娱乐搞笑的风格，反而经常与网友交流，并不时结合热点普及法律知识，认真地做一个传道受业解惑者，单是这份态度就让我明白，此罗翔非彼罗翔。

很早就把[《法治的细节》](https://weread.qq.com/web/bookDetail/be832770813ab6b8eg01004a)这本书加入书架了，但对它一直存在一种偏见，认为这是罗翔老师火了之后出的一本“畅销书”，但只要打开序言就可以发现，先入为主的偏见是多么的可怕。这本书里充满了各种有趣、新鲜、深刻的观点，很多观点也都在罗老师的视频中听到过，再次读到，有种与老朋友见面的感觉。

## 要承认自己的无知，真正的智慧一定是否定性的

知识分子常常会犯一种毛病，认为自己看透了人的本质，对社会上的各种问题都了如指掌，谈论具体事物时习惯性地引用一些大的抽象的概念。我不知道自己是否属于知识分子行列，但他们的毛病确实没少犯。比如，读的书越多，就越认识到世界的复杂多样和个人的渺小，或许正因为书中的世界太精彩，常常感到现实的世界是多么无趣，并且为那些不读书的人感到悲哀，仿佛自己是那个走出洞穴又不得不返回的人。这种对社会对他人的“使命感”又何尝不是一种自傲的表现呢？所以，真正的智慧应该是向内否定，而非向外否定。

## 批评的目的不是解构，而是建构

每当社会上发生一些热点事件，总会存在几种不同的声音。一是认为那都是个例，不应该给予过多的社会关注，要从整体和大多数来看；二是认为当今社会出现了根本性的制度/体系问题，不从根上解决，个例也会成为常态；三是承认存在问题，但致力于寻求制度框架内的解决方案，不断地打补丁；四是莫不关心或者故意煽风点火蹭流量的。我之前没有认真想过这个问题，只是认为批评社会是每个人的权利，好的制度不应该害怕反对意见。但罗老师说出了我忽略的大前提：批评的目的不是解构，而是建构。真正能让社会变得更好的是建设性的意见，而非否定一切的主张。

## 爱一定是在具体的个体身上投入感情，找到你的玫瑰花

罗老师经常引用陀思妥耶夫斯基的“要爱具体的人，不要爱抽象的人；要爱生活本身，胜于爱生活的意义。”每当沉浸于抽象的概念时，我就用这句话来提醒自己。我对这句话的理解是：不是不能爱抽象的人，而是不能只爱抽象的人，而忽略身边具体的人。爱人类，也就是爱由每个人身上的美好组成的集合；而爱是需要建立连接的，只有在具体的个体身上投入了感情，才能更好地感受那份美好，更好地爱人类。因此，在我看来，爱人与爱人类是不应也不能分割的。人类是所有人的一个抽象，人是人类“实例化”的对象，二者缺一不可。

## 对不可控的事情保持乐观，对可控的事情保持谨慎

人的身体需要保持内分泌系统的动态平衡，精神世界也同样如此。当一件事情太顺利时，要警惕其中蕴含的风险，而当遇到困难时，也要从中看到转机和希望。目前面临秋招的问题，这种感受更加明显。能否拿到一个好的offer是自身不可控的，除了保持乐观别无他法（因为乐观会提高工作效率，所以无论怎么看，保持乐观都是最优解）；而简历制作，刷题的进度是自身可以控制的，在这种事情上就要保持谨慎，准备地多么充分都不为过。这就是常说的“做最坏的打算，保持最大的希望”吧。

书中的其他观点也很有意思，比如：道德可以作为出罪原则，但不能作为入罪原则；程序正义 VS. 结果正义；人类从未完全居住在逻辑论证之中等。